Le cours d'aujourd'hui est intitulé les
cancers du côlon.
Le cancer du côlon est un cancer très
fréquent au Maroc.
C'est le premier cancer digestif.
Les objectifs du cours d'aujourd'hui, c
'est de connaître les facteurs de risque.
Ça va nous permettre d'agir sur certains
facteurs pour prévenir ce cancer.
Connaître les moyens diagnostiques, le diagnostic se fait
essentiellement sur un examen complémentaire qui est la
coloscopie.
Connaître les principes du traitement.
C'est un cancer qui est essentiellement chirurgical.
La chimiothérapie a réalisé ces dernières années.
Comme introduction, on va dire que c'est
le premier cancer du tube digestif avec le
cancer du rectum.
Il y a une dizaine d'années au
plus, une vingtaine d'années, le cancer du
côlon était traité en même temps que le
cancer du rectum, mais le cancer du rectum,
sur le plan thérapeutique, diffère largement de la
prise en charge thérapeutique du cancer du côlon.
C'est un cancer qui a relativement de
bons pronostics.
C'est un des cancers où on ose
parler de guérison, surtout si le diagnostic a
été fait précocement.
On a dit que le diagnostic repose sur
la coloscopie avec des biopsies pour confirmer la
nature et le type histologique du cancer.
Le traitement de tout cancer repose sur la
prise de décision au sein d'une réunion
multidisciplinaire avec une concertation entre chirurgiens, entre oncologues
et radiologues, médecins traitants.
Donc la notion de réunion multidisciplinaire doit être
instaurée pour traiter ce cancer.
C'est un cancer où on peut faire
beaucoup de choses sur le plan prévention.
Par exemple, la résurrection endoscopique des polypes coliques
faites par un gastroenterologue permet d'éviter la
dégénérescence maligne de ces polypes.
Le traitement des malades à haut risque permet
également d'éviter la dégénérescence maligne.
Sur le plan épidémiologique, 25% des cancers
digestifs sont des cancers du côlon.
En France, il y a 25 000 nouveaux
cas par an.
Au Maroc, il y a le problème d
'absence d'un registre de cancer.
Ce cancer est responsable de 15 000 décès
par an.
En France, toujours, c'est des chiffres de
France.
L'âge maximum est de 70 ans, mais
ici, dans notre contexte, on diagnostique de plus
en plus le cancer du côlon à un
âge très jeune.
Le sexe le plus fréquemment rencontré est le
sexe masculin, donc légère prédominance chez l'homme
par rapport à la femme.
Les facteurs favorisants sont essentiellement des facteurs d
'environnement.
Ils prédominent dans les pays industrialisés.
Il faut connaître le rôle des facteurs alimentaires.
Essentiellement, un régime riche en graisse animale et
en cholestérol et pauvre en fibres alimentaires, végétales,
favorisent la survenue de ce cancer du côlon.
Il a été noté une fréquence du cancer
du côlon chez des patients cholycystectomisés dans le
passé, c'est-à-dire ayant un antécédent
de cholycystectomie des années auparavant.
Il y a aussi le facteur héréditaire qu
'il faut savoir diagnostiquer.
Un antécédent familial de cancer du côlon peut
être retrouvé chez un parent proche.
Un antécédent personnel de cancer du côlon aussi
est à rechercher.
Dans ce cas, on va parler du cancer
colique métachrome.
Les polyp adénomateurs du côlon sont un facteur
de risque très élevé.
Il est corrélé au type histologique du polype.
Le type vileux est très favorisant de la
survenue d'un cancer du côlon.
Il faut noter sur l'examen anatomopathologique de
ces pièces de polypectomie le degré de dysplasie.
Une taille supérieure à 2 cm est un
facteur de mauvais pronostic.
Plus la base d'implantation est large, plus
les difficultés sont là.
D'abord, pour enlever le polype à la
coloscopie, il faut étudier la base d'implantation
du côlon à l'examen anatomopathologique pour avoir
une idée sur l'envahissement ou non de
cette base d'implantation.
La polypose adénomateuse familiale est une maladie héréditaire
qui favorise la survenue du cancer du côlon.
Les maladies inflammatoires du côlon, notamment la rectocolite
hémorragique et la maladie de Crohn, sont des
pathologies qui multiplient par 40 parfois le risque
par rapport à un individu normal.
Les maladies inflammatoires favorisent un deuxième, un troisième,
deux petits polypes, et à ce niveau-là,
on note une lésion maligne, une dégénérescence d
'un polype.
La polypose dans sa forme héréditaire familiale favorise
la survenue du côlon.
Concernant le siège du cancer, la majorité siège
au niveau du sigmoïde.
Notez que le côlon sigmoïde a un calibre
nettement inférieur par rapport au cancer du côlon
droit, et on va voir tout à l
'heure en traitant la sémiologie la différence entre
le côlon sigmoïde et la différence entre le
côlon droit.
Sur le plan macroscopique, le cancer du côlon
peut se présenter déjà à l'examen macroscopique,
soit sous forme bourgeonnante, soit sous forme ulcérée
ou ulcéro-bourgeonnante.
Parfois, la tumeur est infiltrante dans sa forme
scireuse, sténosante, qui est prépauvroyeuse de la survenue
d'un tableau d'occlusion intestinale.
Sur le plan histologique, la majorité des cancers
du côlon, c'est un adénocarcinome libercunien, c
'est le type histologique le plus fréquemment rencontré.
Il peut être bien différencié, moyennement différencié ou
indifférencié.
D'autres types histologiques peuvent être notés, notamment
l'anaplasique, mais surtout le colloïde.
L'adénocarcinome colloïde survient beaucoup plus chez le
sujet jeune et il est de mauvais pronostics
par rapport à l'adénocarcinome libercunien.
D'autres raretés peuvent être rencontrées, telles que
les sarcomes, les lymphomes et les tumeurs carciniques.
L'extension de la tumeur, d'abord, elle
se fait en transparietal.
Une tumeur siège au niveau de la muqueuse.
Jour après jour, semaine après semaine, mois après
mois, elle peut envahir la sous-muqueuse et
avec l'évolution, c'est-à-dire lorsque
la tumeur n'est pas diagnostiquée, n'est
pas prise en charge, le cancer peut atteindre
des stades avancés.
Il peut même envahir la serreuse et envahir,
pourquoi pas, un organe de voisinage, surtout pour
les segments qui s'en fixent, notamment les
ongles coliques droit et gauche.
Donc on peut avoir un envahissement du foie
pour le colon droit, un envahissement de la
rate et de l'estomac pour l'ongle
colique gauche.
Chez la femme, un envahissement de la vessie
ou de l'hétérus pour des tumeurs évoluées
du sigmoïde.
L'évolution lymphatique est un facteur pronostic.
Chaque fois qu'on traite chirurgicalement un cancer
du colon, il faut faire un curage ganglionnaire.
C'est parmi les impératifs carcinologiques du traitement
chirurgical.
Il faut emporter les ganglions qui siègent sur
le trajet des vaisseaux et il faut respecter
la résection en monobloc de la pièce.
Donc l'étude des ganglions et des adénopathies
va nous donner une idée sur le pronostic
de la tumeur.
L'envahissement veineux explique les métastases.
Il a la même valeur pronostique que l
'envahissement ganglionnaire.
Il faut noter que dans 10 à 20
% des cas, les tumeurs du colon s
'accompagnent de lésions synchrones, de métastases synchrones au
niveau du foie.
Les métastases peuvent aussi survenir des mois ou
des années carrément après avoir opéré un cancer
du colon.
Dans ce cas, on va parler du cancer
La classification du dux comprend le stade A
où la tumeur est limitée à la sous
-muqueuse.
Le stade B correspond à un envahissement de
la musculeuse.
Le stade C correspond à une atteinte ganglionnaire.
La classification TNM comprend les stades intramuqueux, les
T1 où la tumeur est limitée à la
sous-muqueuse.
Le T2, la tumeur arrive jusqu'à la
musculeuse.
Et le T3, il y a un envahissement
soit de la serreuse ou des organes de
voisinage.
La T4, une tumeur de classe T4, c
'est une tumeur qui s'accompagne d'une
fistule soit à la paroi, soit dans un
organe de voisinage adjacent.
Les N1 correspondent à un envahissement ganglionnaire.
Les métastases M1 correspond à un envahissement à
distance par voie veineuse.
Voici un schéma où il montre une certaine
correspondance de la classification TNM et la classification
d'astlaire écolaire qui correspond à la classification
du dux un peu élaborée.
Voici une autre image qui montre une tumeur
stade 1, encore intramuqueuse, sans envahissement de la
membrane basale.
Le stade 1, avec l'envahissement de la
sous-muqueuse.
Il faut savoir que le passage du stade
0 au stade 1 se fait un peu
plus ou moins lentement, alors que plus on
avance dans le stade, l'évolution se fait
de plus en plus rapidement.
Donc on peut basculer rapidement de ce stade
à ce stade-là.
Le diagnostic positif avec type de description, des
troubles de transit, constipation, diarrhée, alternance, diarrhée-constipation.
Mais ces signes-là, constipation, diarrhée, sont des
signes un peu tardifs.
Il faut espérer, et l'idéal, c'est
de faire le diagnostic à un stade beaucoup
plus précoce des cancers du colon.
C'est en faisant des coloscopies à titre
préventif et en diagnostiquant des tumeurs T1 et
intra-in situ chez des malades d'un
certain profil, par exemple dans le cadre d
'un cancer familial, c'est en faisant le
diagnostic des tumeurs à un stade précoce qu
'on peut améliorer en général le pronostic de
ce cancer du colon.
Les rectoragies sont peu abondantes, peu fréquentes.
Les hémorragies occultes peuvent se traduire par une
anémie.
On peut avoir un syndrome de Koenig.
Le syndrome de Koenig, c'est l'alternance
du syndrome subocclusif avec des douleurs, des spasmes,
distension abdominale qui est soulagée une fois que
le patient va émettre les gaz.
La répétition de ce syndrome doit nous amener
à explorer le colon par une coloscopie.
Une gêne ou une distension abdominale, l'altération
de l'état général, les formes évoluées se
manifestent par une masse abdominale.
Ceci est vrai surtout pour les cancers du
colon qui siègent à droite au niveau du
sécum, alors que les tumeurs qui siègent à
gauche au niveau du sigmoïde se manifestent beaucoup
plus avec une occlusion intestinale aiguë.
Il faut savoir que lorsque le patient arrive
à être diagnostiqué dans un stade d'occlusion,
c'est déjà un facteur de mauvais pronostic,
encore plus la peritonite ou bien le diagnostic
au stade de médecine.
Voici une vue d'un malade qui va
subir une coloscopie au bloc opératoire avec une
coopération du médecin anesthésiste.
L'idéal, c'est de pratiquer cet examen
au bloc opératoire sous anesthésie générale ou sous
sédation, surtout chez des patients un peu angoissés,
stressés, qui refusent parfois même que cet examen
soit fait en cabinet privé.
C'est-à-dire qu'elle doit explorer
l'ensemble du cadre colique, explorer même la
dernière once idéale, pour ne pas omettre une
lésion concomitante qui siège sur le cadre colique.
Si la coloscopie n'est pas possible, parce
que, par exemple, la tumeur est énosante, on
ne peut pas pénétrer le reste du cadre
oncolique, on peut céder par le coloscan ou
par un lavement barité.
C'est indiqué surtout dans les cas où
la colonoscopie est impossible.
Ce lavement barité doit être réalisé en double
contraste et permet d'obtenir des aspects radiologiques
d'une lésion sténosante ou bien d'une
lacune tortueuse, d'une lacune irrégulière, ou bien
d'une ulcération dans une lacune, une rigidité
parietale d'un segment oncolique.
Le problème, c'est que le lavement barité
et le coloscan ne permettent pas d'avoir
une certitude diagnostique.
C'est le principal inconvénient de ces deux
examens radiologiques que sont le lavement barité et
le coloscan.
Voici une vue perondoscopique d'une lésion bourgeonnante
qu'il faut savoir biopsier pour voir s
'il s'agit bien d'un cancer ou
non, ou bien d'un simple polype.
Le nombre de biopsies doit être suffisant pour
permettre une étude anatomopathologique.
L'exploration à la coloscopie doit se faire,
encore une fois, sur un collant qui a
été bien préparé, propre, pour permettre une exploration
de l'ensemble du cadre colique.
Elle doit noter avec précision la présence de
polypes, leur nombre, leur taille, leur situation exacte
par rapport à la marge anale.
Il faut tout noter au cours de l
'examen de la coloscopie.
Voici un examen d'un polype sous colonoscopie
avec sa résection à l'ence diathermique.
C'est une coloscopie diagnostique et même thérapeutique.
Elle permettra de réséquer le polype.
C'est un polype pédiculé, facile pour le
traitement endoscopique.
Il faut adresser la pièce de résection.
L'idéal, c'est de la récupérer et
de l'adresser à l'anapathe pour étudier
sa base d'implantation.
Il faut bien faire l'hémostase de la
base et surtout, il faut étudier cette tranche
de la base d'implantation à l'examen
pathologique.
Les formes cliniques sont essentiellement des formes topographiques.
Le cancer du colon est souvent latent.
Il est diagnostiqué à un stade assez tardif
sous forme d'une masse abdominale de la
fossiliac droite.
Il peut saigner, il peut s'accompagner d
'une anémie ou bien d'une hémorragie occulte.
Parfois, il se manifeste par un tableau d
'abcès appendiculaire.
D'ailleurs, c'est un diagnostic différentiel ou
carrément à un stade beaucoup plus avancé, au
stade de fistulisation à la paroi.
Une forme particulière, c'est le cancer de
l'appendice, souvent diagnostiqué sur pièce d'anapathe
chez un malade qui a subi une appendicectomie.
Encore une forme très particulière, c'est la
forme du mycocèle.
C'est lorsqu'il y a une rétention
du mucus, des sécrétions du mucus dans la
lumière de l'appendice qui est dilatée sous
forme d'un kyste.
Cette forme peut cacher un cancer sous-jacent.
L'ongle colique, le diagnostic est souvent tardif.
Vu la latence des signes cliniques, parfois la
tumeur est sténosante et se manifeste par une
occlusion intestinale aiguë.
Surtout, il y a le problème de l
'extension aux organes de voisinage, à droite, l
'extension vers le foie, ou bien à gauche,
vers la rate et l'estomac.
Pour le cancer du colon transverse, fréquence des
formes sténosantes, mais aussi des formes qui adhèrent
à l'estomac, parfois même se fistulisent à
l'intérieur de la lumière de l'estomac.
Le cancer du colon, c'est la forme
topographique la plus fréquemment rencontrée.
Souvent, elle est sténosante et s'accompagne de
signes rectaux pour les formes bas situées, c
'est-à-dire les tumeurs qui siègent beaucoup
plus du côté de la charnière recto.
Les formes compliquées, l'occlusion, c'est un
stade ultime d'évolution d'un cancer d
'une forme sténosante beaucoup plus fréquemment rencontré au
niveau du sigmoïde et des ongles coliques.
L'occlusion et les deux types coliques, c
'est-à-dire qu'on a une distension
abdominale très importante avec des vomissements fécaloïdes, un
arrêt des matières et des gaz tardifs et
il pose un problème de stratégie thérapeutique parce
que c'est une urgence d'abord chirurgicale,
il faut prendre en charge l'occlusion intestinale
aiguë, mais aussi il faut réséquer la tumeur
et se pose le problème, surtout pour les
tumeurs du colon gauche, se pose le problème
du rétablissement de la continuité.
Surtout, le malade n'est pas préparé, il
est vu en urgence et donc le colon
n'est pas préparé, ce n'est pas
un geste programmé.
Le colon, on ne peut pas le situer
dans ces conditions-là, donc on ne peut
pas rétablir la continuité.
Souvent, l'intervention se termine par une stomie,
c'est une stomie, c'est-à-dire
temporaire, le malade va être repris dans un
second temps pour le rétablissement de la continuité.
Les formes compliquées aussi, on a une infection
et des abscès autour du colon, surtout le
colon droit, vu la stase stercorale et surtout
lorsque la tumeur est volumineuse, nécrosée, ceci peut
se manifester par un syndrome infectieux avec une
altération de l'état général.
Parfois, l'abcès périnéoplasique se fistulise carrément à
la paroi du voisinage.
Encore plus dramatique, la péritonite, qui survient devant
une occlusion néoplasique, est de mauvais pronostic car
les cellules tumorales vont passer dans la grande
cavité péritonale et cela va favoriser la survenue
précoce des récidives et d'une carcinose péritonale.
La péritonite compliquant un cancer du colon est
un facteur de mauvais pronostic.
On peut avoir soit une perforation diastatique, soit
une perforation de la tumeur elle-même.
La perforation diastatique survient surtout au niveau du
sacrum car c'est au niveau du sacrum
qu'on a un diamètre très important du
colon par rapport au colon gauche qui fait
pratiquement la moitié de la circonférence du colon
droit, c'est-à-dire du sacrum.
D'autres complications peuvent survenir, telles que l
'hémorragie digestif, rarement abondante, souvent c'est des
hémorragies de faible abondance, des formes historiques peuvent
être observées avec fistulisation dans l'idéant, dans
le diodénorme ou carrément dans la vessie ou
dans l'estomac.
Le diagnostic différentiel se pose essentiellement avec la
tumeur pour le cancer du colon, il se
fait avec l'abcès appendiculaire et l'appendicite,
le syndrome appendiculaire, mais aussi peut se poser
le problème de diagnostic différentiel avec certaines maladies
inflammatoires, telles que la tuberculose intestinale, surtout dans
sa forme diléite terminale, mais aussi la maladie
de Crohn et la RCH.
D'autres parasitoses, telles que l'amibiase, peuvent
poser dans certaines formes tumorales le diagnostic différentiel
avec le cancer du colon.
Le diagnostic différentiel du cancer du colon peut
se faire avec la sigmoïdite diverticulaire, la sigmoïdite
diverticulaire survient surtout dans les pays occidentaux, ils
ont une espérance de vie d'âge assez
avancée, 80 ans, 90 ans.
La sigmoïdite diverticulaire, la diverticulose sigmoïdienne, c'est
lorsque la muqueuse fait hernie et forme un
petit sac à l'intérieur des franges épipéloïdes,
ce diverticule peut s'inflammer et donner une
sigmoïdite avec un tableau de douleur de la
fossiliac gauche qui peut se compliquer lui aussi,
se compliquer d'abcès, pérides verticulaires, ou carrément,
il peut poser le problème de diagnostic différentiel
avec le cancer du colon.
Pour le bilan thérapeutique, il faut faire un
bilan d'extension de ce cancer du colon,
un examen clinique complet à la recherche d
'une masse abdominale, à la recherche d'un
foie métastatique, il faut palper le foie, rechercher
la présence ou non d'un module de
carcinose ou d'acide, donc c'est un
examen clinique qui doit être fait, mais aussi,
il faut un examen complémentaire, une coloscopie de
tout le cadre colique pour localiser exactement le
siège de la lésion cancéreuse sur le cadre
colique et rechercher, pourquoi pas, une autre localisation
qui peut être synchrone d'un autre du
cancer du colon.
Les examens morphologiques, bien sûr, en premier, il
faut demander l'échographie abdominale qui va rechercher
et voir est-ce qu'il y a
des lésions métastatiques au niveau du foie, est
-ce qu'il y a des modules de
carcinose sur le péritoine ou la présence d
'une masse qui est un facteur de mauvais
pronostic ou d'adénopathies profondes qui peuvent être
d'incertitude.
L'examen complémentaire indispensable, c'est la TDM
abdominale.
Elle doit être demandée surtout devant une masse
abdominale pour explorer les portions fixes du colon.
Il faut compléter ce bilan d'extension par
une radiographie pulmonaire à la recherche de lésions
secondaires, de métastases pulmonaires et faire des explorations
urologiques à la demande s'il y a
présence de signes cliniques d'envahissement urinaire.
On peut céder dans ce cas d'urographie
intraveineuse ou de cystoscopie.
Sur le plan biologique, il faut demander une
numération formule sanguine pour voir la formule blanche,
l'hémoglobine, l'urécréate, demander la glycémie, le
bilan des moustases, le groupage, l'antigène carcinombrionnaire
qui a surtout un intérêt pour le suivi,
pour la surveillance des malades.
En demandant cet examen chez un malade cancéreux,
on a un examen de référence et on
peut suivre, après le traitement, que ce soit
le traitement chirurgical ou avec la chimiothérapie, on
peut avoir une idée et la cinétique de
cet examen.
Le bilan d'opérabilité comporte bien sûr la
recherche de TAR, on fait référence essentiellement chez
les malades diabétiques, les malades hypertendus, donc il
doit explorer tous les appareils cardiovasculaires, rénales, respiratoires.
Le but du traitement, c'est d'enlever
la tumeur et de rétablir la continuité, le
circuit digestif.
Les moyens, il faut une préparation du patient,
une mise en condition du patient, corriger une
anémie par des transfusions, rééquilibration hydroélectrolytique en prenant
une voie veineuse et en corrigeant les troubles
hydroélectrolytiques, notamment ceux du sodium, du potassium.
Mais la préparation est une préparation essentiellement colique
pour que le jour de l'intervention, on
puisse faire des sutures sur le colon et
rétablir la continuité, donc c'est une préparation
basée.
Donc la préparation, il faut prescrire au patient
un régime sans résidus et aussi des laxatifs
qui permettent l'évacuation des matières fécales et
des selles.
La chirurgie, il faut respecter les principes de
la chirurgie carcinologique, à savoir la ligature des
vaisseaux à leur origine.
Alors quand on veut réaliser une hémécolectomie droite,
il faut ligaturer les artères coliques à leur
naissance de la mesenterie supérieure et il faut
respecter les marges de résection qui doivent dépasser
les 5 cm.
Pour la résection du colon, une hémécolectomie droite
pour les cancers du colon droit, pour les
tumeurs qui siègent à gauche et la résection
peut être segmentaire, une sigmoidectomie ou bien une
résection angulaire de l'angle colique gauche.
L'anastomose, si on prépare le malade, c
'est une chirurgie programmée, on peut la réaliser
sans problème, mais sinon pour les malades opérés
en urgence, souvent on va terminer l'intervention
par une stomie temporaire, le temps de reprendre
le patient après la préparation du colon.
La chirurgie comporte également la résection des métastases
hépatiques, si elle est possible au cours de
la résurrection de la lésion colique, sinon on
peut la différer après un traitement à la
chimiothérapie.
Je reviens sur un point essentiel, c'est
que la prise de décision doit être faite
au sein d'un comité de stage multidisciplinaire
pour prendre les décisions et chaque cancer est
un cas à part, il faut le discuter
et prendre des décisions au sein d'un
comité multidisciplinaire.
Pour les indications du traitement, concernant les tumeurs
du colon droit, le geste, c'est une
hémicolectomie droite avec une anastomose idiotransverse.
Pour les tumeurs du colon transverse, on peut
pratiquer une hémicolectomie segmentaire avec des anastomoses colocoliques.
Pour les tumeurs de l'ongle colique gauche
et de l'iliac, des colectomies segmentaires sont
possibles, sinon on peut pratiquer une hémicolectomie gauche.
Pour le cancer du colon sigmoïde, une résection
sigmoïdienne avec anastomose colorectale supérieure.
Un autre cas particulier, c'est celui du
cancer en occlusion.
Quand la tumeur siège sur le colon droit,
on peut se permettre une hémicolectomie avec une
anastomose immédiate, mais lorsqu'il s'agit d
'une tumeur qui siège à gauche, le geste
s'accompagne toujours d'une stomie parce que
les sutures ne sont pas possibles sur un
colon qui n'est pas préparé et qui
est dilaté par l'occlusion.
Secondairement, on peut faire la résection et le
rétablissement de la continuité.
Pour le cancer qui est perforé, bien sûr,
l'intervention se termine toujours par une stomie
qui peut être soit terminale, parfois même définitive
parce que, comme on l'a dit tout
à l'heure, le cancer perforé est de
mauvais pronostic.
On va assister à l'ensemencement de la
cavité péritoniale par les cellules tumorales, surtout si
la prise en charge a été tardive.
Pour les abcès périnéoplasiques, on peut pratiquer un
drainage écoguidé en premier et un traitement antibiotique
avant d'intervenir sur le plan chirurgical.
Pour la prise en charge des métastases hépatiques,
une résection est possible en fonction des cas
ou bien secondairement après la chimiothérapie.
Le pronostic du cancer du colon est basé
sur les données de l'examen clinique, sur
les données de l'échographie, présence ou non
de métastases, de carcinose, d'acide et aussi
des données de la colonoscopie, sur la stratification
de la tumeur.
On a vu les classifications, la classification de
dux, la classification TNM, la classification d'Astlère
-Echolère, mais aussi sur l'absence ou non
de lésions secondaires au niveau des poumons.
Il faut pas oublier le dosage de l
'antigène carcino-embryonnaire, ça va nous permettre d
'avoir des chiffres.
J'insiste sur le côté prévention par le
médecin traitant, inciter les patients à manger, avoir
une hygiène de vie, une hygiène diététique avec
un régime riche en fibres.
Éviter les viandes rouges, éviter les additifs alimentaires.
Le pronostic de ce cancer en général est
basé sur la tumeur.
En général, il est bon lorsque la tumeur
est faite à un stade précoce, donc pour
les stades A de dux, le pronostic à
5 ans est de 75 %.
Plus on avance dans le stade, plus le
pourcentage, c'est-à-dire plus le pronostic
devient moins bon.
La présence de métastases hépatiques ne doit pas
être considérée comme un facteur de mauvais pronostic.
On peut même guérir un patient qui a
des métastases hépatiques.
En conclusion, on va dire que le cancer
du côlon est un cancer très fréquent.
C'est un problème de santé publique au
Maroc, mais il reste un cancer de santé
publique.
C'est un cancer essentiellement chirurgical.
En plus de ça, la chimiothérapie permet d
'améliorer les résultats et le pronostic.
Il faut insister sur la prévention et le
dépistage précoces.
La prévention peut être primaire ou secondaire.
Une prévention secondaire, c'est en faisant des
coloscopies et diagnostiquer des lésions précoces, des petits
cancers, avant le stade.
Des images de résection à l'ence diathermique
d'un polype à l'endoscopie, bien sûr,
sur un côlon qui a été bien préparé,
bien sûr, en respectant les impératifs de la
chirurgie carcinologique, à savoir le curage ganglionnaire emporté
en monobloc toute la pièce et en anastomosant
le côlon descendant avec l'orectum.
Voici une image qui montre l'appareillage d
'une anus idiaque gauche, une stomie, une colostomie.
Il faut expliquer aux patients comment fixer le
support de la colostomie.
Parfois, c'est une ceinture de colostomie appareillée
à l'aide de pochettes.
Voici une pièce qu'on a vue tout
à l'heure avec plusieurs polypes et un
cancer prouvé à l'examen chirurgique.
Voici l'image d'un stent.
Le stent, il peut être indiqué chez certains
cas d'occlusion chez un sujet âgé pour
éviter une colostomie.
On peut libérer l'occlusion en posant le
stent.
Ça va nous permettre de préparer le côlon
pour faire le geste opératoire en un seul
temps.
Dernier diapositif vu per opératoire d'une tumeur
du sigmoïde réséquée par scélioscopie.
Voici le temps de l'agrafage à l
'aide d'une pince circulaire introduite par voie
anal.
Le geste, c'est une sigmoïdectomie avec anastomose
colorectale supérieure chez une patiente porteuse d'un
cancer du sigmoïde.
C'est une femme.
On voit très bien l'utérus à ce
niveau-là.
Le geste peut se faire lors de la
scélioscopie.